Arak ini baru saja dipanaskan.
Minumlah secawan untuk hangatkan badan.
Pastri lili berangan air.
Tentera Yan berkawal di luar kota,
rakyat di dalam kota
hidup dalam ketakutan.
Jarang ada kedai
yang masih berniaga di jalanan.
Lin Mu sengaja pergi beli ia hari ini.
Yan Xun paling suka
pastri lili ini
sebelum ini.
Namun, itu dah lama dahulu.
Selama bertahun-tahun itu,
saya dan Yan Xun hidup dalam ketakutan
setiap hari di Pusat Merdu.
Kami tak berani makan
makanan yang dihantar.
Hanya selepas tikus
yang ditangkap hidup-hidup diuji racun,
barulah kami berani makan.
Pada hari-hari masa itu,
tiada satu pun hidangan
yang kami makan itu segar.
Apabila tiba musim panas yang terik,
makanan yang kami makan juga dah basi.
Hanya Chun'er
masih mengambil berat tentang Yan Xun.
Kadangkala,
dia akan hantar makanan yang sedap.
Ada satu kali itu,
Yan Xun makan pastri lili berangan air
yang dihantar oleh Chun'er
dan dia diracuni.
Saya sangat takut,
takut dia akan mati.
Saya berusaha sedaya upaya
untuk minta tolong orang
dan mencari ubat,
barulah berjaya selamatnya
dari ambang maut.
Entah siapa
yang masukkan racun dalam pastri Chun'er.
Mungkin Chun'er sendiri pun
tak begitu jelas.
Sejak itu,
Chun'er masih akan hantar
pastri lili berangan air.
Setiap kali Yan Xun akan buat-buat
tiada apa-apa yang berlaku,
dia hadapan Chun'er,
dia akan makan pastri itu dengan gelojoh.
Hanya saya yang tahu
pastri lili berangan air itu
dah lama menjadi makanan
yang paling dibencinya.
Mulai sekarang,
saya takkan biar Lin Mu beli ia lagi.
Zhuge Yue.
Awak berbeza dengan saya.
Saya hamba wanita
di Pusat Gunung Hijau sejak kecil lagi.
Saya langsung tak tahu nama mak ayah saya.
Awak pula
anak yang mulia daripada keluarga Zhuge
dan pewaris Pusat Gunung Hijau,
kita berdua memang jauh berbeza.
Xing Er,
apa sebenarnya yang awak nak katakan?
Awak langsung tak perlu tinggal di sini.
Awak patut balik ke negara Yong
dan balik ke Kediaman Zhuge,
beritahu mereka
bahawa awak masih hidup.
Awak beritahu saya semua ini
adalah sebab awak nak saya pergi?
Awak tak patut menemani saya
menderita di sini sekarang
tanpa sebarang pengenalan.
Ini bukan kehidupan yang awak patut lalui.
Habis itu, bagaimana pula dengan awak?
Buka pintu gerbang
dan menyerah kepada Yan Xun?
Awak jelas tahu itu helah Yan Xun.
Matahari dan bulan
tak dapat bersinar bersama.
mustahil muncul
di langit yang sama.
Matahari dan bulan bersinar bersama,
saya bawa awak pergi tengok.
[REBIRTH]
[Episod 21]
Zhuge Yue.
Saya pergi dulu.
Awak temani saya terlalu lama.
Saya tak nak awak berkorban
untuk saya lagi.
Apabila awak bangun nanti,
lupakanlah saya.
Baliklah menjadi Tuan Muda Zhuge
di Pusat Gunung Hijau.
[Ketenteraan dalam keadaan kritikal,
saya segera bergegas ke negara Yong]
[untuk pinjam bekalan makanan.
Panglima Chu dalam bahaya sekarang,]
[saya pasti akan berusaha sedaya upaya
dalam hal pemulangan bekalan makanan,]
[jangan risau. Zhuge Yue]
Pengawal yang ikut
di belakang Panglima Chu itu
ialah Panglima Zhuge dari negara Yong?
Ya.
Jadi, Panglima Li jangan risau.
Panglima Zhuge kata dia akan pinjam
bekalan makanan dari negara Yong,
dia pasti takkan balik
dengan tangan kosong.
Berhenti!
Baginda berangkat tiba!
Chu.
Saya dah agak
awak akan balik.
Jom,
saya bawa awak pergi tengok
hadiah yang saya sediakan untuk awak.
Saya dah lama tunggu
ketibaan hari ini.
Chu,
saya sediakan ini khasnya untuk awak,
ini gaya yang awak paling suka.
Suka tak?
Demi memudahkan awak
menunggang kuda dan memanah,
saya suruh orang ubah suai secara khas.
Selain itu,
ada juga barangan kemas ini.
Mengikut kebiasaan awak,
ia ditempah khas
mengikut taraf Maharani Yanbei.
Kalau awak tak suka,
beta akan memerintahkan orang
tukar serta-merta,
tukar sampai awak suka.
Chu,
awak tak perlu begini.
Awak merendahkan diri begini
takkan dapat buat saya marah.
Kalau awak dah puas hati,
sila tepati janji awak
untuk mengarahkan tentera berundur.
Sekarang cuaca semakin sejuk.
Kalau keadaan terus buntu begini lagi,
mungkin bukan saja Tentera Biantang
tak dapat bertahan,
Tentera Yanbei pun mungkin akan keletihan.
Chu,
saya akan tepati janji kepada awak.
Awak masih ingat tak?
Saya pernah beritahu awak,
saya akan buktikan kepada awak
bahawa saya betul.
Saya akan tawan dunia ini
dan serahkannya kepada awak.
Saya akan undurkan tentera,
tapi
bukan sekarang.
Chu,
awak tunggu saya saja
di sini.
Lindungi Maharani Yan baik-baik.
Kalau apa-apa terjadi kepada dia,
kamu jangan harap dapat balik
ke Yanbei hidup-hidup.
Yang Berbahagia.
Yang Teramat Mulia berpakaian biasa,
tak pakai sebarang perhiasan,
tapi hanya pakai
cucuk sanggul yang dikurniakan
oleh baginda kepada Yang Teramat Mulia.
Perasaan Yang Teramat Mulia
terhadap baginda
memang sangat mendalam.
Saya ingin ingatkan Yang Teramat Mulia.
Baginda telah hasilkan mangga salib ini
khas untuk Yang Teramat Mulia.
Daripada bersusah payah buka mangga,
lebih baik santap sesuatu.
Daging kambing panggang
dan kek hawthorn ini
semuanya diperintahkan khas oleh baginda
kepada tukang masak di kem tentera
untuk disediakan bagi Yang Teramat Mulia.
Semuanya makanan kegemaran
Yang Teramat Mulia.
Yang Berbahagia
memang sangat bertimbang rasa.
Yang Teramat Mulia juga
seorang yang bijak,
sepatutnya tahu perasaan baginda
terhadap Yang Teramat Mulia
tak dapat digantikan oleh sesiapa pun.
Dengan sifat baginda,
kalau Yang Teramat Mulia enggan mengalah,
baginda juga pasti takkan bertolak ansur.
Daripada kedua-duanya mengalami kerugian,
lebih baik terima saja perasaan cinta ini.
Sebelum ini,
Yang Berbahagia telah bantu saya,
saya belum sempat berterima kasih
kepada Yang Berbahagia.
Saya tak faham apa
yang Yang Teramat Mulia katakan.
Dalam perjalanan balik ke Yanbei hari itu,
kalau bukan sebab Yang Berbahagia
sengaja berpura-pura sesat
dan bantu Panglima Cheng
alihkan perhatian Yan Xun,
mana mungkin Panglima Cheng
berpeluang untuk lepaskan saya pergi?
Saya hanya seorang gundik biasa.
Yang saya boleh buat
hanyalah layan baginda dengan baik.
Tentang bantu Panglima Cheng
alihkan perhatian Yan Xun,
saya tak mampu dan tak berani.
Memandangkan Yang Berbahagia
sanggup bekerjasama dengan Panglima Cheng,
Yang Berbahagia pasti tak mahu lihat
saya berada di sisi Yan Xun.
Yang Berbahagia sepatutnya sangat jelas,
Yan Xun jalinkan perkahwinan politik
dengan puak Helian
untuk menstabilkan puak-puak di Yanbei
yang mengancam di sekelilingnya
buat sementara waktu.
Kalau dia bawa saya balik sekarang,
puak-puak di Yanbei
pasti akan timbulkan kekecohan besar
dan menyebabkan Yanbei bergolak.
Dalam pergolakan ini,
mungkin yang pertama terjejas
ialah puak Helian kamu, kan?
Jangan cakap lagi!
Saya bukan Panglima Anggun.
Saya juga tiada pasukan tentera.
Segalanya yang akan berlaku
pada masa depan Yanbei
bukanlah sesuatu yang saya boleh kawal.
[Dah berbulan-bulan Biantang
dan Yanbei berperang, keadaannya kritikal.]
[Kalau Benteng Longyin jatuh, musuh akan
ke selatan, Ibu Kota Tang dan negara Yong]
[akan terancam pada masa itu. Ini
perkongsian nasib yang saling bergantung.]
[Walaupun Biantang kaya, bekalan makanan
untuk hadapi musuh secara mengejut]
[kekurangan. Minta negara Yong pinjam
tentera dan bekalan makanan]
[buat sementara waktu.
Kalau negara Yong hulurkan bantuan,]
[kekuatan gabungan kedua-dua tentera
pasti dapat undurkan Yanbei.]
[Selepas peperangan tamat,
Biantang akan berikan ganjaran lumayan]
[dan jalinkan persahabatan baik selamanya.
Harap negara Yong]
[mempertimbangkan kesejahteraan rakyat
kedua-dua negara]
[dan tak menolak permintaan ini.]
Maharaja Biantang yang baharu
ingin pinjam tentera
dan bekalan makanan
daripada pihak negara Yong?
Pihak Biantang dan Yanbei telah berperang
selama beberapa bulan.
Kalau pihak negara Yong
sudi membantu sekarang,
pasti dapat mengalahkan
Tentera Helang Hitam Yanbei sekali gus.
Biantang kaya-raya,
selalu lebih makmur daripada negara Yong,
apatah lagi Yanbei.
Walaupun kali ini
tergesa-gesa menghadapi musuh,
mungkin boleh menang juga
dengan sedikit penyesuaian.
Dalam pertempuran di Benteng Meilin,
pihak negara Yong
mengalami kerugian besar.
Seluruh tentera sedang berehat
dan memulihkan kekuatan.
Kalau saya terburu-buru hantar tentera
untuk membantu sekarang,
takut ia akan memakan diri.
Biantang dan negara Yong
saling bergantung.
Kalau Tentera Helang Hitam
menembusi Benteng Longyin
dan mara ke selatan dari Sungai Merah,
Ibu Kota Tang akan jatuh
dan Biantang akan ditakluki.
Apabila Tentera Helang Hitam tiba
di kota Zhenhuang,
yang negara Yong akan hilang
ialah nadi empayar ini.
Siapa awak?
Kenapa awak begitu arif
tentang geografi negara Yong saya?
Saya utusan dari Biantang.
Utusan?
Rupa awak mengingatkan saya
kepada seorang kawan.
Saya pernah berjuang bersamanya
di medan perang,
tapi dia pergi meninggalkan saya dulu.
Saya tak pernah percaya
dia seperti yang diperkatakan orang.
Memandangkan dia pilih untuk pergi dulu,
maksudnya dia menemui
sesuatu yang lebih penting.
Apa kata Yang Mulia
lepaskan dia saja?
Saya ada lebihan bekalan makanan
sebanyak tiga juta kilogram
yang boleh diberikan
kepada awak untuk kecemasan.
Kalau mahu hantar tentera,
saya perlu mohon titah daripada baginda.
Saya tak boleh berikan jawapan
kepada awak sekarang.
Junjung kasih, Yang Mulia.
Tuanku.
Chu.
Awak sangat cantik.
Cantik?
Cantik.
Dah lama saya impikan awak
dalam rupa begini.
Chu,
apabila kita balik ke Yanbei,
saya akan sapukan gincu
untuk awak setiap hari,
kita akan pergi ke padang rumput
untuk nikmati pemandangan empat musim,
boleh?
Kenapa perlu tunggu balik ke Yanbei?
Apa kata awak bawa saya keluar
ambil angin sekarang?
Awak tak perlu risau lagi sekarang, kan?
Chu,
tak kira ke mana awak lari,
saya tetap akan menemui awak.
Chu.
Semua Tentera Helang Hitam Yanbei saya
ialah pahlawan yang terpilih.
Demi berdepan dengan beberapa orang
Tentera Biantang yang lemah,
kacang saja.
Chu.
Tentera Helang Hitam mempunyai
bekalan makanan yang mencukupi,
bekalan susulan juga takkan putus.
Walaupun berperang dengan Biantang
sepanjang musim sejuk,
ia bukan masalah.
Chu.
Saya sangat gembira hari ini.
Kalau kita tak lagi bermusuhan selamanya
seperti hari ini
pada masa akan datang,
saya pun tak perlu lagi mengurung awak
di dalam sangkar.
Betulkah?
Janji saya kepada awak tak pernah berubah.
Awak nak bawa saya balik ke Yanbei.
Habis itu, macam mana dengan gundik awak?
Chu.
Dalam hati saya,
sejak dahulu sampai sekarang
hanya ada awak seorang.
Kalau awak tak suka,
selepas kita balik ke Yanbei,
saya akan lepaskan dia dari istana.
Helian Ling bukan saja
seorang gundik sekarang,
di sebaliknya,
ada sokongan
daripada pertua puak-puak di Yanbei.
Kalau awak lepaskan dia sekarang,
macam mana awak nak hadapi
pertua-pertua puak itu?
Puak Helian sememangnya lemah,
Helian Chuan pula tak berguna.
Kalau bukan sebab saya lantik Helian Ling
sebagai gundik,
padang rumput puak Helian
dah lama dibahagikan oleh puak-puak lain.
Cakaplah.
Apa yang awak nak saya buat?
Apa maksud Yang Berbahagia?
Awak jelas tahu saya ada
di luar khemah semalam,
tapi sengaja menghasut saya dan baginda.
Bukankah awak harap saya akan tolong awak?
Cakaplah.
Pergi maklumkan
kepada Lin Mu dan yang lain,
kumpulkan 50 orang tentera paling elit
daripada Tentera Anggun
untuk membentuk satu pasukan kecil,
ikut saya bertolak awal pagi esok.
Baik.
[Pasukan pengangkutan
bekalan makanan Yanbei]
[di luar Benteng Longyin
akan melalui hutan esok,]
[ada peluang untuk bertindak,
segera bawa orang untuk rampas bekalan.]
Bawa semua orang
dan bekalan makanan pergi.
Baik.
Jalan.
Tuan muda,
bekalan makanan ini ada masalah,
semuanya pasir.
Dinda hantar makanan
kepada maharani hari ini.
Dinda tak sengaja nampak maharani
cuba gunakan cucuk sanggul ini
untuk buka mangga pada sangkar besi itu.
Maharani bukan saja tak menghargai
perasaan tuanku terhadapnya,
malah cuba memperdaya dinda
supaya dinda bantu maharani
larikan diri dari sini.
Memandangkan dia mahu awak bantunya,
lebih baik
awak bantu sajalah dia.
Teruklah, kita dah terperangkap!
Undur!
Tuan muda.
Saya bawa orang
untuk alihkan perhatian mereka.
Baik, pergilah.
Berhenti!
Sebelah sini!
Kejar!
Cepat!
Di bawah sini ada tebing curam.
Kalau jatuh, jika tak mati pun cacat.
Mari kita pergi.
Jom.
Kita dah buntu
dengan Tentera Biantang berhari-hari,
mereka asyik bersembunyi dan tak keluar.
Sekarang,
Chu Qiao, Panglima Anggun Biantang
berada di kem Yanbei kita.
Pasukan utama Tentera Anggun
diserang hendap hari ini.
Sekarang Benteng Longyin tiada pemimpin.
Kita bertolak malam ini,
ambil kesempatan ini untuk menyerang
dan tawan Benteng Longyin sekali gus!
Baik!
Berhenti.
Tuanku,
hari dah cerah,
pengintip melaporkan bahawa
pintu gerbang Benteng Longyin
masih tertutup rapat,
tiada sebarang pergerakan.
Secara logiknya, pengawal Biantang
dah tahu berita kita mengerahkan tentera.
Patik cuma risau...
Sampaikan perintah beta,
seluruh tentera segera melalui lembah
dan terus serang kota.
Tuanku.
Jom.
Cepat.
Tuanku,
kawasan di hadapan bahaya.
Apa kata patik pergi dulu...
Ada serangan hendap!
Lepaskan anak panah!
Zhuge Yue.
Surat ini palsu.
Tiada kod rahsia
Pusat Gunung Hijau padanya.
Tanglung ini datang
dari arah kem tentera Yanbei,
hanya Panglima Chu.
yang tahu cara Pusat Gunung Hijau kita
hantar isyarat.
Kenapa dia
nak berikan maklumat palsu kepada kita?
Maklumkan kepada Lin Mu,
kumpulkan tentera elit Tentera Anggun
dan bertolak malam ini juga.
Baik.
Tunggu.
Beritahu He Xiao juga,
suruh dia bertolak dengan segera
ke 50 batu di luar Benteng Longyin
untuk menyambut tentera bantuan Zhao Che.
Panglima Chu.
Panglima Chu!
Cepat tolong!
- Yang Berbahagia!
Buka pintu.
Buka pintu!
Berhati-hati.
Tangkap dia,
jangan biarkan dia larikan diri!
Tangkap dia!
Jangan biarkan dia lari!
Jangan lari!
Tolong, ada kebakaran!
Cepat, terus kejar!
Cepat balik padamkan api!
Gudang bekalan makanan terbakar!
Cepat cari air!
Cepat!
Tuanku.
♪ Bunga berterbangan jatuh ke lengan ♪
♪ Semua tak memahami kebimbangan ♪
♪ Sebotol arak ♪
♪ Kerinduan mengalir ♪
♪ Orang menjadi kurus ♪
♪ Hujan renyai jatuh di tingkap ♪
♪ Bangun daripada mimpi
tak mengenal musim ♪
♪ Cinta tak berhenti ♪
♪ Orang pula pergi jauh ♪
♪ Apa yang diharapkan sepanjang hidup? ♪
♪ Hanya harap apabila menoleh ♪
♪ Haruman tetap ada ♪
♪ Tangan yang bergetar ♪
♪ Masih ada kacang merah ♪
♪ Ingin berucap tapi bertahan ♪
Zhuge Yue,
♪ Semua menjadi rasa bersalah ♪
awak menang lagi.
♪ Disembunyikan dalam bintang-bintang ♪
♪ Mengembara sepanjang hidup ♪
Saya kalahkan awak setiap kali.
Kenapa awak tak marah kepada saya?
♪ Tanya langit ♪
♪ Angin ringan
kerinduan berat ♪
♪ Bagaimana bermula semula? ♪
Jangan sentuh.
♪ Bagaimana mencintai dan setia ♪
♪ Tak perlukan
perpisahan yang tak difahami ♪
♪ Jangan biarkan mataku merah ♪
Sebab
♪ Baru mengerti keindahan sekejap ♪
awak satu-satunya kawan saya,
♪ Tak boleh ditahan
hanya boleh dilepaskan ♪
kita takkan pernah jadi musuh.
♪ Hanya boleh dipuji ♪
Tuanku,
kita berundurlah.
Nanti terlambat kalau tak berundur lagi.
Sampaikan perintah beta,
semua tentera berundur ikut laluan asal!
Baginda berikan perintah,
Lapor!
Tuanku,
Li Qi mengetuai Tentera Tang
untuk menyekat laluan undur kita,
kem besar Yanbei juga diserang dengan api,
kita tak dapat balik!
Tuanku,
biar baki Tentera Helang Hitam
tahan Zhuge Yue.
Tuanku berundur segera
melalui Laluan Rong
dan berangkat pulang ke Yanbei.
Tak boleh.
Beta tak boleh tinggalkan
Tentera Helang Hitam,
beta yang bawa mereka ke Biantang.
Selagi ada hayat,
selagi itu ada harapan.
Kalau apa-apa terjadi kepada tuanku,
seluruh Yanbei takkan ada peluang
untuk bangkit semula!
Mohon tuanku segera berangkat pulang
ke Yanbei.
Berundur melalui Laluan Rong.
Rakan-rakan,
ikut saya bertahan di belakang!
Jom.
Tuan Muda.
Yan Xun tak balik.
Dia bawa sekumpulan kecil orang lari
ke arah lembah.
Li Qi telah menyekat laluannya
dari belakang,
dia takkan serah diri begitu saja.
Dia hanya boleh ambil risiko
dan tukar ke Laluan Rong.
Laluan Rong?
Bukankan itu laluan terbiar?
Penuh dengan paya dan tasik,
silap sikit boleh hilang nyawa.
Muka bumi Laluan Rong sangat bahaya.
Bukan saja bahaya untuk larikan diri,
malah kita juga akan sangat sukar
untuk mengejar.
Dengan perangai Yan Xun,
dia pasti akan ambil risiko.
Tuan muda,
kita tak boleh biarkan mereka lari,
kita kejar sekarang.
Tuanku berangkat dulu,
patik akan bertahan di belakang.
Saya pergi halang Yan Xun.
Kamu bertindak berasingan.
Bunuh!
Chu,
sampai tahap hari ini,
saya takkan rasa sesal pun
kalau mati dalam tangan awak.
Kalau awak nak bunuh saya,
bunuhlah saya.
[Yan Shicheng]
Macam mana awak...
Macam mana awak ada benda ini?
Selepas kejadian
di Platform Sembilan Neraka,
♪ Langit biru ♪
saya minta tolong Zhao Song
untuk kumpulkan ia
satu demi satu daripada mereka.
♪ Awan gelap ♪
Asalnya saya fikir
tunggu sampai suatu hari nanti,
♪ Hujan turun ♪
kita akan balas dendam
untuk mereka bersama-sama.
♪ Helang terbang ♪
Tunggu sampai awak lupakan dendam
di Platform Sembilan Neraka,
barulah saya berikan ia
kepada awak secara rasmi.
♪ Padang tak terbatas ♪
Namun sekarang,
♪ Angin kencang bertiup ♪
mungkin tiada peluang lagi.
Yan Xun.
♪ Berani mati ♪
Cuba fikirkan keluarga awak
♪ Hidup tanpa penyesalan ♪
dan ayah awak.
Beliau setia, sayangi rakyat
dan lindungi negara sepanjang hidupnya.
♪ Helang hitam yang sunyi ♪
Sekarang rakyat Yanbei hidup sengsara.
Awak sudi biar beliau nampak
keadaan Yanbei yang sebegini?
Awak mahu hidup
dalam kebencian selama-lamanya?
♪ Terbang ke arah melawan cahaya ♪
Saya beri awak dua pilihan.
♪ Di mana kampung halaman? ♪
Sama ada
kita bertarung mati-matian
di sini hari ini,
♪ Di dunia yang luas ♪
hanya seorang daripada kita
yang boleh tinggalkan sini hidup-hidup.
Ataupun
♪ Tak datang dari mana-mana ♪
dalam sepuluh tahun akan datang,
kamu tak boleh masuk
ke Biantang walau selangkah pun!
♪ Tak pulang ke mana-mana ♪
♪ Sepasang sayap yang degil ♪
♪ Dilahirkan untuk terbang ♪
Pihak Yanbei
takkan masuk
ke Biantang walau selangkah pun
dalam masa sepuluh tahun.
Tuanku.
Yan Xun,
alangkah baiknya
kalau kita mempunyai
pengakhiran yang berbeza.
Yang Mulia,
masanya dah tiba.
kita mesti bertindak segera.
Pengkhianat berdosa, Sun Di
mencuri plat perintah tentera
dan menderhaka!
Tangkap dia segera!
Bonda
akan rasa bangga
untuk anakanda, kan?
Semua ini
dah boleh berlalu.
Kenapa awak tak boleh lepaskan dia?
Li Ce.
Dia memang tak layak pakai
jubah diraja ini sejak lahir lagi!